# 設計メモ

Jacco 言語の設計判断に関するメモ。

## 構文

C言語の構文には問題がある (`#include`、マクロ、無限先読み、`t*p` 問題、ぶら下がり if、関数ポインタ型など)。Rust の構文はC言語に似ていつつも、多くの問題を解決している。そのため、ジャッコ言語は Rust の構文をベースにする。

おそらく ergonomics や既存言語との類似性を目的として、Rust にも解析を難しくする要素がある。ジャッコ言語は ergonomics より工学的なシンプルさを目指すため、これらの要素を変更して、~~context-free にする~~。当初は context-free にするという方針だったが、デメリットがあるのでやめることにした。

- ~~Rust は構造体リテラル `K {}` と制御構文 `if cond {}` などの構文が衝突していて、一部の式には構造体リテラルが出現できないことにして対処している。~~
    - ~~ジャッコ言語は制御構文の条件式をカッコを必須として `if (cond) {}` にする。~~
    - 追記: カッコが必須であることを忘れて `if p { ... }` と書いたとき `p { ... }` の部分は構造体リテラルとしてパースされることになり、適切でない構文エラーが報告されることが多かった。
- Rust は型引数のカッコに `<>` を使っていて、比較演算子やシフト演算子と弁別しづらい。
    - ジャッコ言語は `[]`/`::[]` を使う。`<` と `>` の対応を見るような構文は採用しない。
- Rust はブロック文の直後のセミコロンを省略するために、打ち切り規則を使っている (参考: [Rustの文でセミコロンを省略してよい条件](https://qnighy.hatenablog.com/entry/2017/04/22/070000))。
    - ジャッコ言語は構文規則を調整して対処する。(予定)
- Rust は強力なマクロ機能を持っていて、マクロを利用している部分は静的解析がしづらい。
    - ジャッコ言語はマクロを持たない。
- Rust のライフタイムの記法 `'a` と、文字リテラル `'a'` の構文が字句解析 (特に正規表現ベースの色分け) で衝突しやすい。
    - ジャッコ言語はいまのところライフタイムを持たないので関係ない。

## 言語機能

### 言語: 静的型システム

#### 型の種類

- 整数型:
    - 符号付き: i8, i16, i32, 164, i128, isize
    - 符号なし: u8, u16, u32, u64, u128, usize
- 小数型: fNN (f16〜f128)
- 文字型:
    - c8 (UTF-8 code unit) (C++ の `char8_t` に相当)
    - c16 (UTF-16 code unit)
    - c32 (Unicode scalar value) (Rust の `char` に相当)
- bool
- ポインタ型: `*T`, `*const T`, `*mut T`
- スライス型:
    - TBD: `[T]`?
    - TBD: `str` = `*[c8]`?
- 関数ポインタ型: `fn(T, U) -> V`
- クロージャ型:
    - TBD: `cl(T, U) -> V`?
    - TBD: `cl[S](T, U) -> V`? (S はクロージャの状態の型)
- ユニット型: `()`
    - TBD: `unit` や `void` に変えるかも
- タプル型: `(T, U)`, `(T, U, V)`, ...
- ジェネリック型: `K[T, U]`
- enum (Rust の enum と同様)
- struct
- union

#### 型検査

- 関数のパラメータ、構造体のフィールドなど、export される型は推論されない。
- TBD: 整数リテラルの型
- TBD: シンプルさを目指すのであれば進行定理と保存定理を満たし決定的な (HM より弱い) 型推論として形式化したい。

### 言語: パターン

- 破棄パターン: `_`
- 変数パターン: `x`
- 定数パターン: `TokenKind::Eof` など (`enum TokenKind { Eof, ... }` のような宣言がみえているとき)
- リテラルパターン: `0`, など
- タプルパターン: `(x, y)` など
- タプル構造体パターン: `Point(x, y)` など
- 構造体パターン: `Point { x, .. }` など

### 言語: 式

- リテラル
    - 整数リテラル
        - `42` など。型は iNN, uNN, isize, usize のいずれかに推論される。
    - 小数リテラル
        - `3.14` など。型は fNN のいずれかに推論される。
    - 文字リテラル
        - `'a'` など。整数リテラルと同様、cNN のどれかに推論される。
    - 文字列リテラル:
        - `"hello"`, `r#"wysiwyg"#`, など
    - タプルリテラル: `(x, y)`
    - タプル構造体リテラル: `Point(1, 2)`
    - 構造体リテラル: `Point { x: 1, y: 2 }`
    - バリアントリテラル: `Some(1)`
    - クロージャリテラル: `cl(x) x + 1`, `move cl(x) x.into()`
- パス参照: `f64::PI`
- フィールド参照: `x.m`
- 配列参照: `a[i]`
- 関数呼び出し
    - `f(x, y)`
    - `f::[T](x, y)`
    - `x |> f(y)` (= `f(x, y)`) (参考: [pipe-rewrite operator](http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg21/docs/papers/2020/p2011r0.html))
- 単項演算
    - `*p`
    - `&x`, `&const x`, `&mut x`
    - `-x`
    - `!x`
- キャスト
    - `x as f64` など
- 二項演算
    - `x + y` など
- 代入
    - `x = y`
    - `x += y` など
- 条件分岐
    - `if cond { body } else { alt }`
    - `match cond { pat1 => expr1, pat2 => expr2, ... }`
- ループ
    - `while cond { body }`
    - `loop { body }`
    - for (未定)
- ジャンプ
    - break
    - continue
    - return

### 言語: 宣言

- let/const/static
- fn
- extern fn
- struct
- union
- enum
- TBD: extern type?

### 言語: その他

- 属性 (予定)
    - `#[derive(Clone)]`
- 名前空間/モジュール (予定)
    - mod, use
- エラー処理機構
    - `?` operator?
    - panic?
- 抽象化機構:
    - trait?
    - ジェネリクス？
        - `fn f[T]() { ... }`
        - `struct A[T] { ... }`
- リソース制御機構
    - ownership/borrow/lifetime?
    - static contracts?
